---
title: tmphhbr4e5w
type: source
tags:
- documents
created: '2026-07-09'
updated: '2026-07-12'
status: refined
links: []
asset_path: assets/documents/3448a1f1a8c9f4b9-tmphhbr4e5w.docx
asset_mime: application/vnd.openxmlformats-officedocument.wordprocessingml.document
---
# tmphhbr4e5w

## 原文件

- 路径: `assets/documents/3448a1f1a8c9f4b9-tmphhbr4e5w.docx`
- 类型: application/vnd.openxmlformats-officedocument.wordprocessingml.document
- 大小: 71020 bytes

## 提取内容

北京新东方扬州外国语学校
学生发展质量评价实施方案（试行）
学生发展质量评价是学校育人的重要环节，是推进学校高质量发展的重要举措。为全面促进我校学生的全面发展和个性化成长，结合我校实际，特制定本评价实施方案。
一指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，遵循学生成长规律和教育规律，建立以发展素质教育为导向的教育质量评价体系，强化评价结果运用，健全立德树人落实机制，深化教育教学改革，全面提升教育质量。
二、评价目的
1.通过学生发展质量评价，引导学生自我认识、自我规划、自我教育，明确发展方向，促进学生全面发展和个性化成长。
2.通过学生发展质量评价，为各级各类优秀学生的评定、荣誉表彰等提供客观依据。
3.通过学生发展质量评价，及时、全面了解学生的情况，为学校改进教育方式和内容提供衡量依据，促进学校教育管理工作制度化、规范化和科学化建设。
三、评价原则
(一)发展性原则。科学地评价学生的发展水平，关注每一个学生的发展现状及未来发展趋势，激励学生正视自身不足，明确努力方向，从而促进学生全面发展。
(二)全面性原则。评价要反映各学段教育的综合要求，能够反映学生思想道德、身心素质、学业水平和综合素养等全貌。
(三)过程性原则。学生综合素质评价要贯穿于学生从入学到毕业的全过程中，资料收集要有连贯性。
(四)可操作原则。可操作性原则是指测评指标要建立在科学合理基础上，能够可比、可测、可操作，数据要规范，收集资料要简便易行。
四、评价指标及评估细则
序号 | 评价指标 | 评估内容及评分细则
一 | 德育管理发展水平
15分 | 1.德育过程管理（5分）
（1）注重德育体系建设，五育并举，促进学生德智体美劳全面发展。
①全面打造全员、全过程、全方位“三全育人”的环境。每学期开展德育专项培训至少两次，少一次扣0.5分。
②重视正副班主任工作的过程性指导与管理。每学期学校检查班主任工作手册至少两次，少一次扣0.5分，缺交扣0.2分/人；其它填写不完整、不能反应阶段工作重点的酌情扣0.1-0.2分/次。
③执行力强，按要求提交各类教育资料，缺交扣0.5/次，不符合要求扣0.2/次。
（2）注重学生德行德性的养成，培养优良的校风、学风，积极发展部本特色。
①持续打造学生动力系统，有方案、有过程、有成果，视情况加1-2分。
②根据学段特点、学部特色，创造性地开展德育特色课程、特色活动，视情况加1-2分。
2.德育管理成效（10分）
（1）学生和家长满意度调查：主要考察非常满意率和不满意率的基本指标和优秀指标达成情况（5分）
①基本指标两项均达成，得2.5分；达成一项，得1.25分。
②优秀指标两项均达成，得5分；达成一项，得2.5分。
（2）德育活动、德育项目结果评估：结合日常教育常规检查结果和各项德育活动、德育项目评估等第进行评分，如：升旗仪式、班集体建设、家长学校等。（5分）
（3）外部投诉、家校矛盾、学生严重违纪、学生事故等，视情节轻重扣1-3分/次，重大事故一票否决。
二 | 身心健康发展水平
（5分） | 1.身体健康发展（2分）
（1）重视学生身体健康发展，每学期开展相关教育活动不少于2次，少一次扣0.5分。
（2）近视率、肥胖率、发病率控制在上级主管部门要求的指标之内，得2分，未达标的，扣0.5/项。
2.心理健康发展（3分）
（1）重视学生身心健康的发展，有效化解困境学生心理困境，提高学生心理健康、生命健康关爱水平。每学期开展相关教育活动不少于3次，少一次扣0.5分。
（2）学生心理健康水平明显提升，视情况加1-3分；学生心理健康水平明显下降，视情况扣1-2分；
3.学生安全责任事故，视情节轻重扣1-3分，重大事故一票否决。
三 | 综合素养发展水平
（15分） | 1.学生体质健康检测（2分）
依据学生体质健康测试活动组织及成绩，由艺体工作处依据检测成绩赋分。
2.做操情况（3分）
依据广播操、眼保健操、跑操评比成绩赋分；积极推行自编操，视开展情况加1-2分。
3.体艺、科技活动组织与社团建设（5分）
艺术节、科技节、运动会、体育节、每天体育活动及大课间活动等，组织效果良好。
积极加强体艺特色社团建设，效果良好。
落实学校“一文一武”培养目标，定期进行达标检测。
以上1-3项依据健康监测、调研飞检、各类活动评比、各级社团评审、能力普测等结果赋分。
4.竞赛成绩（5分）：充分挖掘学生潜力，发挥个性特长，积极组织学生参加各类竞赛。
①教育主管部门组织或认定的比赛获奖情况，以及非商业类高含金量的国际学术比赛获奖情况评分。{(区级比赛一等奖及评优人数+市级二等奖人数+非商业类国际学术比赛排名前10%的人数)*1+(市级比赛一等奖及评优人数+省级二等奖人数+非商业类国际学术比赛排名前8%的人数)*2+(省级比赛一等奖及评优人数+国家级二等奖人数+非商业类国际学术比赛世界排名前5%的人数)*3+(国家级比赛一等奖及评优人数+非商业类国际学术比赛世界排名前3%的人数)*4}÷学部学生总数*3=此项得分。（此项满分为4分）
②非教育主管部门举办比赛，视比赛含金量及获奖人数评分。（此项满分为1分）。 
5.注重差异教育：在创新拔尖人才的培养方面和特殊学生的转化方面取得明显成果的，视情况加1-3分。
